#计算机理论 #c 
步入了E1的大门，我们来再次回顾软件编程。

---
### 编译型语言与解释型语言

我们接触过的编译型语言是c、cpp，而解释型语言则以python为典型。此外也可以有JAVA这样使用即时编译技术 (JIT, 即Just In Time) 的语言，不过这都无所谓，只要代码能够跑起来，过程怎样也都是可以的，那么编译和解释究竟是如何让代码能够跑起来的？

编译，即将高级语言转化为低级语言，这是容易想象的事情：汇编代码的指令功能对我们而言还是太陌生了，如何将陌生转化为容易想象的事情是提高编程效率的关键，而c语言的诞生就是这么做的：它建立了一套符合人类习惯的体系。此后人们只要写下c代码，然后通过某种东西，也就是编译器，转化为汇编，机器码就可以跑了。

实际上面向对象的诞生，无非也是围绕这个核心：如何将编程的过程让人们更容易想象和理解。

解释型语言的执行过程是通过将每一句代码用解释器与预留的机器语言接口进行对接来完成的，因此可以直接不用编译一句一句执行，毕竟已经编译过了。而且解释型语言一般也不会太死板以至于完全的一步一步解释，否则必须要面对一个时域问题，即非因果信号如何处理。比如我调用一个后文才定义的函数怎么办？这种功能需要先概览全文才能支持。

#### 习题：1、解释执行的语言相比编译执行的语言有什么优缺点？

答：
1. 解释执行可以实现逐步执行，但语言的检查与转接都是即时的，因此速度较慢。编译型语言通过预先阅读全文，可以做到很好的代码优化。代码的检查工作在编译时已经完成，而编译出可执行文件之后是直接脱离编译器跑的机器语言，速度是很快的。
2. 虽然理论上编译型语言也可以逐步执行，毕竟可以走一步现场编译一步。但是这样的话实际上就失去了编译型语言的性能优势，开发环境可以考虑这样做。
3. 解释器代码文件是平台无关可以直接跑的，而编译型语言虽然也是平台无关，但可执行文件是和平台捆绑的，要在不同平台执行需要先在本地环境编译，这不够方便。

---

### 形式语言与自然语言

形式语言由符号`token`和结构`structure`组成，这让我们想起亚里士多德将事物分为"质料"和“形式”。这里token就充当着语言的质料，而structure则是语言的形式。

---

### 程序的调试

bug分为以下三类：
1. 编译时错误。连编译器都过不去的错误，同时也是最容易解决的bug。
2. 运行时错误。编译过的了但程序运行可能在某些情况下崩溃，容易想到可能是指针改写了不该指向的地址，或者内存溢出之类就会发生这类错误，不过通过debug也相对容易发现。
3. 逻辑错误和语义错误。最麻烦的类型，有时候对使用的框架了解不深，发生这一类错误大概是最难处理的，因为自己本来就不是很清楚正在发生什么。发生这一类错误意味着对于现在正在发生什么，自己其实不是完全清楚。在F6中最后遇到的其实也算是逻辑错误。

---

### 第一个程序

虽然这早就不是你的第一个程序了，但是让我们重新回味这一时刻也有别样的风趣。

过去的c开发曾用过Dev c++, Clion, VS, 以及keil和CodeBlacks。现在我们可以试一试暂时抛弃一些成熟的IDE，采用原始的gcc进行编译，vsc很适合这一工作，因为它相比sublime text功能更丰富，而相比Clion更加轻量化和自由。gcc的常用格式可以参考以下。

```shell
gcc -Wall main.c -o main # -Wall 用于显示警告
```

c语言经过Old Style C, C89, C99三个阶段, C 89则作为第一个C标准。

> c语言标准如同其他行业的标准一样，这种标准也不是软件业特有的东西。比如机械行业的齿轮、螺丝尺寸规格等，都是有国际标准的，也是合作所需要的。因此所谓 ''xxx协议'' 也不是互联网从无到有诞生的产物，它也只是标准的一种发展产物。
> 这种标准放在我国古代，应当叫“度量衡”？


以下是一些标准的转义字符，其中比骄傲有趣的是\a, 这个古老的字符已经不被多少IDE和终端支持了，但是在Windows环境下你可以在terminal通过指令`[Console]::Beep()`体验一下。

| \'  | 单引号'（Single Quote或Apostrophe） |
| --- | ----------------------------- |
| \"  | 双引号"                          |
| \?  | 问号?（Question Mark）            |
| \\  | 反斜线\（Backslash）               |
| \a  | 响铃（Alert或Bell）                |
| \b  | 退格（Backspace）                 |
| \f  | 分页符（Form Feed）                |
| \n  | 换行（Line Feed）                 |
| \r  | 回车（Carriage Return）           |
| \t  | 水平制表符（Horizontal Tab）         |
| \v  | 垂直制表符（Vertical Tab）           |

>格式化字符串已经接触的够多，这里就已经不再记录其内容了。但值得注意的是转换说明与转义序列的差别：
>转义序列，比如\n，是在编译时处理的，可执行文件中，\n已经被处理为换行符。
>转换说明，比如%c，是在调用`printf`函数时处理的。
>总结而言，转义字符是编译时起作用，而转换说明是运行时起作用。这也是理所当然的，毕竟转义序列是固定的，但转换说明是变量。

>%%的用法：当要打印符号`%`时，按照普通语法，常规的思路是`%c`，后面参数填`'%'`。但你也可以使用`%%`来直接输出`%`。这种快捷用法看起来很像转义字符，但注意它并不属于转义字符，这个转换的过程也不发生在编译过程中。



