 #c #数据结构 
 
11章开始进入数据结构和算法。原本这一部分不打算单独开一个文件，但字符太多了，好吧那还是单独拿出来比较方便。

---
## 第11章：排序与查找

插入排序和时间复杂度的概念就不复述了，其实时间复杂度的意义很多人还不是很明白，但如果做过数学建模，搞优化算法之类，很多时候在跑你的算法之前就要先估量一下复杂度，否则可能等一辈子都等不到。人对大数字的概念是抽象的，算法的可行性有的时候只需要简单估量复杂度就能知道，但也有的时候要算出来运行时长才能确切清楚，甚至有的时候要跑一下样本才行。

### 归并排序

算法即分组后先排序再合并的思路。从树的角度考虑它的复杂度其实非常简单，归并排序每一层深度都要n的复杂度，然后深度是$\log_2n$, 所以整体的复杂度也就是$n\log_2n$。

#### 习题：

1、快速排序是另外一种采用分而治之策略的排序算法，在平均情况下的时间复杂度也是Θ(nlgn)，但比归并排序有更小的时间常数。请参考以下代码补完`partition`函数。

```
int partition(int start, int end)
{
	从a[start..end]中选取一个pivot元素（比如选a[start]为pivot）;
	在一个循环中移动a[start..end]的数据，将a[start..end]分成两半，
	使a[start..mid-1]比pivot元素小，a[mid+1..end]比pivot元素大，而a[mid]就是pivot元素;
	return mid;
}

void quicksort(int start, int end)
{
	int mid;
	if (end > start) {
		mid = partition(start, end);
		quicksort(start, mid-1);
		quicksort(mid+1, end);
	}
}
```

>代码如下：

```c
#include <stdio.h>

int a[] = {3, 6, 8, 10, 1, 2, 1};

void swap(int i, int j)
{
	int temp = a[i];
	a[i] = a[j];
	a[j] = temp;
}
int partition(int start, int end)
{
	int i = start, j = start - 1;
	int pivot = end; 

	// i作为遍历，j作为比a[pivot]大或者小的分界, pivot指代要选取的值的位置
	while (i <= end){
		// 遇到比pivot小的数，就把数扔到左边，然后j往前推进一格。j保证了一个锁定功能,确保了j自身以及前面的绝对是小于a[pivot]的
		if (a[i] < a[pivot]){
			j++;
			swap(i, j);
		} 
		i++;
	}
	swap(pivot, j+1);
	return j+1;
}

void quicksort(int start, int end)
{
	int mid;
	if (end > start) {
		mid = partition(start, end);
		quicksort(start, mid-1);
		quicksort(mid+1, end);
	}
}

int main()
{
    int n = sizeof(a) / sizeof(a[0]);
    quicksort(0, n-1);
	for (int i = 0; i < n; i++){
		printf("%d ", a[i]);
	}
    return 0;
}
```

### 线性查找

#### 习题：

1、实现一个算法，在一组随机排列的数中找出最小的一个。你能想到的最直观的算法一定是Θ(n)的，想想有没有比Θ(n)更快的算法？

>答：信息上来讲这是不可能的，既然是随机排列，那要获取每个数的信息就至少访问到每一个数，这就已经是n的复杂度了。

2、在一组随机排列的数中找出第二小的，这个问题比上一个稍复杂，你能不能想出Θ(n)的算法？

>答：这个倒是可行的，建立两个变量当栈用就行，前面放最大，后面放第二。

3、进一步泛化，在一组随机排列的数中找出第k小的，这个元素称为k-th Order Statistic。能想到的最直观的算法肯定是先把这些数排序然后取第k个，时间复杂度和排序算法相同，可以是Θ(nlgn)。这个问题虽然比前两个问题复杂，但它也有平均情况下时间复杂度是Θ(n)的算法，将上一节习题1的快速排序算法稍加修改就可以解决这个问题：

```
/* 从start到end之间找出第k小的元素 */
int order_statistic(int start, int end, int k)
{
	用partition函数把序列分成两半，中间的pivot元素是序列中的第i个;
	if (k == i)
		返回找到的元素;
	else if (k > i)
		从后半部分找出第k-i小的元素并返回;
	else
		从前半部分找出第k小的元素并返回;
}
```
请编程实现这个算法。

>答：代码如下：

```c
#include <stdio.h>

int a[] = {3, 6, 8, 10, 1, 2, 1};

void swap(int i, int j)
{
	int temp = a[i];
	a[i] = a[j];
	a[j] = temp;
}
int partition(int start, int end)
{
	int i = start, j = start - 1;
	int pivot = end; 

	// i作为遍历，j作为比a[pivot]大或者小的分界, pivot指代要选取的值的位置
	while (i <= end){
		// 遇到比pivot小的数，就把数扔到左边，然后j往前推进一格，其实j也保证了一个锁定功能,确保了j自身以及前面的绝对是小于a[pivot]的
		if (a[i] < a[pivot]){
			j++;
			swap(i, j);
		} 
		i++;
	}
	swap(pivot, j+1);
	return j+1;
}

int order_statistic(int start, int end, int k)
{
	k++; //k+1来对应数组索引
	int i = partition(start, end);
	if (k == i)
		return a[i];
	else if (k > i)
		order_statistic(i+1, end, k-i);
	else
		order_statistic(start, i-1, k);
}

int main()
{
    int n = sizeof(a) / sizeof(a[0]);
    int ans = order_statistic(0, n, 3);
	printf("%d ", ans);
    return 0;
}
```

### 折半查找

#### 习题：

1、本节的折半查找算法有一个特点：如果待查找的元素在数组中有多个则返回其中任意一个，以本节定义的数组`int a[8] = { 1, 2, 2, 2, 5, 6, 8, 9 };`为例，如果调用`binarysearch(2)`则返回3，即`a[3]`，而有些场合下要求这样的查找返回`a[1]`，也就是说，如果待查找的元素在数组中有多个则返回第一个。请修改折半查找算法实现这一特性。

 >答：代码如下：其实只加了一行while循环

```c
#include <stdio.h>
#define LEN 8

int a[LEN] = { 1, 2, 2, 2, 5, 6, 8, 9 };

int binarysearch(int number)
{
	int mid, start = 0, end = LEN - 1;

	while (start <= end) {
		mid = (start + end) / 2;
		if (a[mid] < number)
			start = mid + 1;
		else if (a[mid] > number)
			end = mid - 1;
		else
			while (number == a[mid]) mid--;	
			return mid+1;
	}
	return -1; //-1表示没有找到
}

int main(void)
{
	printf("%d\n", binarysearch(2));
	return 0;
}

```

2、编写一个函数`double mysqrt(double y);`求`y`的正平方根，参数`y`是正实数。我们用折半查找来找这个平方根，在从0到`y`之间必定有一个取值是`y`的平方根，如果我们查找的数`x`比`y`的平方根小，则$x^2<y$，如果我们查找的数`x`比`y`的平方根大，则$x^2>y$，我们可以据此缩小查找范围，当我们查找的数足够准确时（比如满足$|x^2-y|<0.001$），就可以认为找到了`y`的平方根。思考一下这个算法需要迭代多少次？迭代次数的多少由什么因素决定？

>答：迭代次数取决于精度要求和数值大小。因为实际上这相当于在一个步长为精度值的数组中进行二分法，假设精度要求为$k$, 那么数组大小$n = y/k$, 而二分法得到的复杂度也就是$log_2(y/k)$。

3、编写一个函数`double mypow(double x, int n);`求`x`的`n`次方，参数`n`是正整数。最简单的算法是：

```c
double product = 1;
for (i = 0; i < n; i++)
	product *= x;
```

这个算法的时间复杂度是Θ(n)。其实有更好的办法，比如`mypow(x, 8)`，第一次循环算出x·x=x2，第二次循环算出x2·x2=x4，第三次循环算出4·x4=x8。这样只需要三次循环，时间复杂度是Θ(lgn)。思考一下如果`n`不是2的整数次幂应该怎么处理。请分别用递归和循环实现这个算法。

>答：代码如下：以后的想法内容直接写在注释了，这样比较方便。

```c
#include <stdio.h>

// 求x的n次方
// 当n不是2的整数次幂时，我们可以将其拆解为多个2的整数次幂的相加。
// 这样比如求x的6次方，9 = 1 + 8, 即2的1次方和3次方相加。result可以裂解为 x * [(x*x * x*x) * x*x]
// 这里要拆解为2的整数次幂的根本原因在于，乘法运算是2元运算，你要保证每一次2元都是你手头里最大的数，因此拆解成其他的整数次幂相加必然比2更差一些.
// 具体而言，比如也许你会想第一步先算x的三次方再复用，这也许能在后续每次数值大一些，但多算的这一步已经弥补不回来了。写一个比对就能看出来：
// 2 4 8 16 32 64
// 2 3 6 12 24 48
// 那么怎么把n分解为2的整数次幂呢？最好的方法莫过于直接读其二进制了。比如9是1001，这里我们先利用一下位运算：
double mypow(double x, int n){
	double result = 1;
	while (n > 0){ //如果是负数防死循环
		if ( n&1 ) result *= x; // 判断对应位是不是0，如果是0则跳过，是1则乘上去。
		x *= x; // 每一次升高位，x都变为x的对应位次方，这里x其实复合了计数和计算的责任
		n >>= 1; //移位
	}
	return result;
}
int main(void)
{
	printf("%f\n", mypow(2.8, 3));
	return 0;
}

```

```c
#include <stdio.h>

// 递归版本,至少传3个量，负责计数、算子a，算子b
double mypow(double x, int n, double result)
{

	if ( n&1 ) result *= x; // 判断对应位是不是0，如果是0则跳过，是1则乘上去。
	x *= x; // 每一次升高位，x都变为x的对应位次方
	n >>= 1; //移位

	if (!n) return result;
	mypow(x, n, result);
}

int main(void)
{
	printf("%f\n", mypow(2.8, 3, 1));
	return 0;
}
```

---

## 第12章：栈与队列

数据结构的构建和使用我在数学建模已经品鉴过太多次了。针对一个问题，设计出好的数据结构对对象进行整理是相当相当重要的，这也就是所谓数据的“形状”，是几何方法思考的基础。《动手学深度学习》的作者李沐曾说，搞深度学习很多时候也不需要怎么调试，只要形状对了，结果大概也就是对的。为什么数据结构能有这样的验证作用？恰恰就是因为当你对问题理解的清楚，自己设计的数据结构含义就是十分清楚的，那么每个模块的张量形状只要对上号，结果意义也一定是明确的。此外，即使自己理解的有问题，结果错了，那这个结果也应当具备某种其他含义，因为这个过程并没有破坏熵值，低熵的结果肯定是具有某种含义的。

就我个人体感而言，面对一个建模问题有一个大概算法方向后，首先就是要厘清对象的数据结构，这是编程手的首要目标工作，这同时也考验你对问题本身的理解水平。理清数据结构之后，针对算法就要设计出多个方便自己调度计算的数据结构，这往往是过程性的、变化的一个过程，不可能一个数据结构解决所有问题：很多时候问题分解之后，针对子问题又要组织一次数据结构。

在工程中，数据结构的设计同时也是安全性的保证。如果一个地方先前被设计成栈，那就说明原编写者在考虑这个问题时，这里就不应当承担有其他特性。如果自己要额外变动，给这个数据结构加特性，那就一定要谨慎做好沟通工作，理解双方对问题的看法。

虽然说了这么多，但是我们接下来要学的依然是两种最经典的数据结构，栈和队列。他们之所以经典，也是因为它们确实是一个非常通用的可泛化模型，能套用到很多问题上去。

### 堆栈与深度优先搜索

这里先不谈数据结构，物理意义上的堆 (heap) 与栈 (stack) 的区别是老生常谈的话题，但很可惜我忘了（）印象里是堆储存在全局作用域，栈存储于函数作用域？再复习一下。

堆：`malloc`/`new`来人工创建，所以堆也就是通常意义上我们我们常说的“开一块内存”的内存，它的建立方式与操作系统紧密相关，可能是虚拟内存，可能是碎片的也可能是紧密的，甚至不够用的时候可以向操作系统内核申请。

栈：我们知道在RISC-V中，ISA层面就已经规定了`x2`作为栈指针存放的专用寄存器`sp`。因此栈与硬件关联是比较强的，抽象层次上比操作系统全程管理的堆低一些。栈的操作几乎全部由**cpu指令**直接驱动，只有操作越界和初始化线程时OS才会参与，这也解释了为什么栈的速度更快。而且代码的栈申请是在编译阶段就定死的，整体是线性的和连续的。

好吧，复习完物理意义的栈和堆，现在就需要搞清楚一件事：本章节谈到的数据结构的栈，只是作为一种数据组织的形式，和上述的栈是两个东西。

深度优先搜索的走迷宫算法就不提了，其实这个拿递归就很方便，或者说递归本身就是一个函数栈的使用，两者是一体的，因此用到递归的地方都可以拿栈来栈替换。
#### 习题：

1、修改本节的程序，要求从起点到终点正向打印路线。你能想到几种办法？

>答：三种。up起始顺时针、right起始顺时针、down起始顺时针。

2、本节程序中`predecessor`这个数据结构占用的存储空间太多了，改变它的存储方式可以节省空间，想想该怎么改。

>答：代码看半天才明白predecessor原来是用来做踪迹记录有点绷不住了，，，直接用栈pop不就好了吗。

3、上一节我们实现了一个基于堆栈的程序，然后改写成递归程序，用函数调用的栈帧替代自己实现的堆栈。本节的DFS算法也是基于堆栈的，请把它改写成递归程序，这样改写可以避免使用`predecessor`数据结构，想想该怎么做。

>代码如下：

```c
#include <stdio.h>

#define MAX_ROW 5
#define MAX_COL 5

struct point{
	int row, col;
};

int maze[MAX_ROW][MAX_COL] = {
	0,1,0,0,0,
	0,1,0,1,0,
	0,0,0,0,0,
	0,1,1,1,0,
	0,0,0,1,0,
};

void print_maze(void)
{
	int i, j;
	for (i = 0; i < MAX_ROW; i++)
	{
		for (j = 0; j < MAX_COL; j++)
			printf("%d ", maze[i][j]);
		putchar('\n');
	}
	printf("*********\n");
}

int visit(struct point p)
{
	maze[p.row][p.col] = 2;
	if (p.row == MAX_ROW - 1 && p.col == MAX_COL - 1){
		print_maze();
		return 1;
	}

	print_maze();
	struct point next;

	if (p.col + 1 < MAX_COL /* right */
		&& maze[p.row][p.col + 1] == 0){
		next = p;
		next.col++;
		if (visit(next)) return 1;
		}

	if (p.row + 1 < MAX_ROW /* down */
		&& maze[p.row + 1][p.col] == 0){
		next = p;
		next.row++;
		if (visit(next)) return 1;
		}

	if (p.col - 1 >= 0 /* left */
		&& maze[p.row][p.col - 1] == 0){
		next = p;
		next.col--;
		if (visit(next)) return 1;
		}

	if (p.row - 1 >= 0 /* up */
		&& maze[p.row - 1][p.col] == 0){
		next = p;
		next.row--;
		if (visit(next)) return 1;
		}
	return 0;
}

int main(void)
{
	struct point p = {0, 0};
	int ans = visit(p);
	if (ans)
		printf("System Survey Complete.\n");
	else
		printf("Scientific breakthrough impossible: No viable path detected.\n");
	return 0;
}
```

### 队列与广度优先搜索

并行的思路总觉得不是很契合计算机的思想，怪怪的。但是广度优先搜索也是老生常谈的办法，也确实是依旧沿用计算机几何思想，就像水渗进土壤，很形象的思路。

如何使用队列进行广度优先搜索，这个代码里面给出的答案是对每个结点建立一个前驱，树结构本来就该有一个前驱，然后找到终点之后只要顺着前驱就能找到最短路径。为什么一定是最短路径？考虑一个碰撞的情况，两个分支在某个点交汇，先到达的分支肯定是路径更短，而每次碰撞都是更短的路径胜出，所以最终也就是最短路径了。

#### 习题：

1、本节的例子直接在队列元素中加一个指针成员表示前趋，想一想为什么上一节的[例 12.3 “用深度优先搜索解迷宫问题”](https://akaedu.github.io/book/ch12s03.html#stackqueue.dfs)不能采用这种方法表示前趋？

答：没看懂这题，我觉得单纯是没必要。

2、本节例子中给队列分配的存储空间是512个元素，其实没必要这么多，那么解决这个问题至少要分配多少个元素的队列空间呢？跟什么因素有关？

答：至少分配18个元素的队列空间，和整个地图的可访问节点数量有关。

### 环形队列

用于提高数组利用率的办法。

#### 习题：

1、现在把迷宫问题的要求改一下，只要求程序给出最后结论就可以了，回答“有路能到达终点”或者“没有路能到达终点”，而不需要把路径打印出来。请把[例 12.4 “用广度优先搜索解迷宫问题”](https://akaedu.github.io/book/ch12s04.html#stackqueue.bfs)改用环形队列实现，然后试验一下解决这个问题至少需要分配多少个元素的队列空间。

>答：代码如下：

```c
#include <stdio.h>

#define MAX_ROW 5
#define MAX_COL 5
#define MAX_Q_SIZE 5

struct point { int row, col, predecessor; } queue[MAX_Q_SIZE];
int head = 0, tail = 0;

void enqueue(struct point p)
{
	queue[tail++] = p;

	if (tail == MAX_Q_SIZE)
		tail = 0;
}

struct point dequeue(void)
{
	head++;
	if (head == MAX_Q_SIZE)
		head = 0;

	return queue[head-1];
}

int is_empty(void)
{
	return head == tail;
}

int maze[MAX_ROW][MAX_COL] = {
	0, 1, 0, 0, 0,
	0, 1, 0, 1, 0,
	0, 0, 0, 0, 0,
	0, 1, 1, 1, 0,
	0, 0, 0, 1, 0,
};

void print_maze(void)
{
	int i, j;
	for (i = 0; i < MAX_ROW; i++) {
		for (j = 0; j < MAX_COL; j++)
			printf("%d ", maze[i][j]);
		putchar('\n');
	}
	printf("*********\n");
}

void visit(int row, int col)
{
	struct point visit_point = { row, col, head-1 };
	maze[row][col] = 2;
	enqueue(visit_point);
}

int main(void)
{
	struct point p = { 0, 0, -1 };

	maze[p.row][p.col] = 2;
	enqueue(p);
	
	while (!is_empty()) {
		p = dequeue();
		if (p.row == MAX_ROW - 1  /* goal */
		    && p.col == MAX_COL - 1)
			break;
		if (p.col+1 < MAX_COL     /* right */
		    && maze[p.row][p.col+1] == 0)
			visit(p.row, p.col+1);
		if (p.row+1 < MAX_ROW     /* down */
		    && maze[p.row+1][p.col] == 0)
			visit(p.row+1, p.col);
		if (p.col-1 >= 0          /* left */
		    && maze[p.row][p.col-1] == 0)
			visit(p.row, p.col-1);
		if (p.row-1 >= 0          /* up */
		    && maze[p.row-1][p.col] == 0)
			visit(p.row-1, p.col);
		print_maze();
	}
	if (p.row == MAX_ROW - 1 && p.col == MAX_COL - 1)
		printf("System Survey Complete.\n", p.row, p.col);
	else
		printf("Scientific breakthrough impossible: No viable path detected.\n");
	return 0;
}
```

---

## 第十三章 本阶段总结

超级多的问题，让我们挨个过一下，这一部分也就结束了。虽然以下的问题大多数时候在我看来简直不是工程会遇到的问题，习惯会覆盖掉它们，但组织起来也许能更好地进行学习。

说实话单靠我脑子想并不能想周全，以下的回答是在AI的参与下完成的。感觉这种问题还能一个不落列全那真是c语言考茨基了。

### C的语法规则

1、 源文件中所有函数定义之外可以出现哪些语法元素？

>答：宏、静态类型声明，静态类型定义，函数声明，注释

2、 函数定义之中可以出现哪些语法元素？

>答：局部类型定义，局部变量定义，代码块，语句

3、 语句有哪几种？

>答：选择，循环，表达式，复合，跳转，标号。

4、 哪些语法元素需要遵循标识符的命名规则？

>答：自己命名的都需要。值得注意的是宏定义的词并不属于关键字。

5、 表达式由哪些语法元素组成？

>答：操作数，运算符，标点\结合符号。

6、 到目前为止学过哪些运算符？它们的优先级和结合性是怎样的？

>答：这个...真的得查表才能全吧，真的一大堆了。值得注意的是自增减运算是优先性最高的，但发挥其作用却要分情况。

7、 哪些运算符取操作数的左值？哪些运算符的操作数必须是整型？哪些运算符有Side Effect？

>答：操作数必须为左值意味着操作数必须要是可写的，有地址的，有取地址符&、自增减运算符、赋值运算符。操作数必须是整形有位运算和取模。

8、 哪些表达式可以做左值？哪些表达式只能做右值？

>答：可以做左值：变量，下标，解引用，成员访问。只能做右值：常量，算数表达式，返回值，强制类型转换（这个确实很难想到了），前缀/后缀自增减表达式，幅值表达式。

9、 哪些地方必须用常量表达式？哪些地方必须用整数常量表达式？

>答：必须用常量的地方是全局或者静态变量的定义处，它们在编译时就已经被确定好。必须用整数的地方比如case，enum。

