#计算机理论 
### 今日解决疑问:

查阅RISC-V手册的目录, 你发现RV32I在哪一章进行介绍? 尝试在该章节中查阅RV32I的相关内容, 回答下列问题:

1. PC寄存器的位宽是多少?
2. GPR共有多少个? 每个GPR的位宽是多少?
3. `R[0]`和sISA的`R[0]`有什么不同之处?
4. 指令编码的位宽是多少? 指令有多少种基本格式?
5. 在指令的基本格式中, 需要多少位来表示一个GPR? 为什么?
6. `add`指令的格式具体是什么?
7. 还有一种基础指令集称为RV32E, 它和RV32I有什么不同?

>1. 位宽32。
>2. GPR共有32个，每个32位。
>3. RV32I的`R[0]`是全0不可写寄存器。而sISA的`R[0]`是GPR。
>4. 32位，有R/I/S/U四种基本格式。
>5. 需要5位，因为有32个GPR，地址空间为$2{^5}=32$。
>6. `add rd rs1 rs2`
>7. RV32E的整数寄存器只有16个。而RV32I有32个。

RISC -V的x0寄存器为硬件固连的全零，且无视任何输入，这样设计的目的是什么？

>由于0相关的操作很多，而频繁、灵活调用需要给0安排一个地址。至于为什么很多，这是精简指令集的巧妙构造之一：通过全0寄存器可以复用旧的电路逻辑实现很多新指令。比如`ADD r1 r2 x0`，可以实现`mov r1 r2`的功能。全零寄存器对于指令集的底层精简有很大意义。

>注意这里的所谓x0寄存器是ISA视角下的“寄存器”，但即使这个位置硬件上直接接0，从ISA的角度来看，这个位置占用的是寄存器的地址序列，而且利用寻址可以取得一串数，就是寄存器。ISA并不关心你的底层如何实现，它是针对底层的一个抽象规范，而硬件工程师的任务则是完成这个规范。两种视角下同一个词指代的并非同一件东西。这里你可以回想到F4章节`指令集和处理器是不同层次的概念`。

>类似的，`rd`、`rs` 同样是表达功能上的划分。要取数的寄存器就是rs，要写的寄存器就是rd，固定地址位置用x表示，比如x0固定表达零号寄存器。而`r1`、`r2`则是非risc -v架构下对寄存器位置的普遍通称。

什么叫`unprivileged register`？

>这里翻译为`非特权的寄存器`，涉及到权限分级问题。`privileged`只有操作系统核心`kernel`才能访问，外部代码只能通过个别的接口来对其施加有限的影响，而内部的操作逻辑是外部代码不可更改的。它们通常涉及全局配置、安全隔离和底层管理。而`unprivileged`则是像PC一样在程序中可控可影响的，可作为资源使用。

为什么RISC-V可以同时存在16位和32位的指令？

>RISC-V给予两种选择：32位和16位指令，而16位指令的精简方法奥妙在于它指定了一些默认选择，比如以`x2`作为栈指针的位置。指令精简为16位可以节省代码空间，在开发中，两者通常以混合的形式出现，编译器和汇编器可以自动帮助你精简一些32位指令。

>考虑一下占用：RISC-V的GPR有31个，这意味着仅仅表达一个寄存器的地址就需要占用5位位宽，而ADD这样的指令需要2个`rs`和1个`rd`，仅地址占用高达15位位宽，想要用16位指令表达是不可能的。但如果主动限制了寄存器的使用数量，比如`x8~x15`, 3位编码就可以做到地址表达.使用2地址的形式将`rd`和`rs`重合一个（有的时候参数用完就可以丢了），可以做到只占用`2x3=6`。



--- 

### 今日工作总结：

- 阅读risc-v文档的RV32I部分