#c #ISA #数字电路 
### 今日解决疑问:

每次vsc调试给出的一串命令是什么?

```
PS D:\Test\CC\ysyx_e1>  & 'c:\Users\acer\.vscode\extensions\ms-vscode.cpptools-1.32.2-win32-x64\debugAdapters\bin\WindowsDebugLauncher.exe' '--stdin=Microsoft-MIEngine-In-ovpwmn1h.3go' '--stdout=Microsoft-MIEngine-Out-00ck1an2.1bt' '--stderr=Microsoft-MIEngine-Error-r5rtqtnp.nsa' '--pid=Microsoft-MIEngine-Pid-lnd1l3tu.cho' '--dbgExe=D:\mingGW\mingw64\bin\gdb.exe' '--interpreter=mi' 
```

>这一串并不是shell, 而是vsc的进程命令行 (process command line). vsc并不是直接调用命令行进行调试, 而是直接调用操作系统API启动编译器和调试器. 这一串其实是相当于启动日志. 看懂它可能是未来的任务. 

客户的数组被字符串复制时偷偷跳过了其中一个地址, 发现打印时这一部分会自动变成`\0`结束字符串, 经过验证发现这属于稳定现象. 现在你是支援工程师, 你需要解释这到底是为什么, 究竟是环境的哪一部分完成了这一部分的修改. 操作环境是windows+gcc+vsc. 

>答: 我们重点来看研究方法. 由于对象是数组, 我们可以选择遍历数组, 通过`02X%`输出16进制. 
>现在我们可以利用`gcc shrink_space.c -O0 -g -static -o a.exe`进行运行代码, `-O0`代表无优化, `-g`代表生成调试符号, `-static`代表静态链接, `-o`后面接着制定输出的可运行文件. 
>1. 原程序运行, 代码结果仍然出现
	He48 65 00 49 6E 6E 6F 79 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00, 
>2. a.c建立一个大小为64的无初始化数组, 发现未优化的版本有残值, 而优化版本也有残值. 数据上有部分随机部分固定. 
>通过以上实验确认00的确是栈的随机遗留而非固定环境结果. 至于固定部分则根据小端重新排序, 看起来很像是栈布局.尤其是连续8字节的连续地址看起来像是windwos下的指针(对应64位程序).

`void *p` 指针是做什么用的?

>属于通用指针, 我怎么记得这个前面写过, 但是查了一下没有所以这里还是记下来吧. 使用的时候必须进行强制类型转换再解引用, 比如`* (int *)p`. 

cache line / burst transfer是什么?

>cache line是cpu缓存行, 而burst transfer是突发传输, 出现在DRAM方面. 两者都属于批量搬运数据, 但是cache line是cpu行为, 目的在于供给cpu, 而burst transfer属于DRAM行为, 目的在于提前给予数据减少总线调用.
>burst transfer 和 cache line是对齐的, 每次burst transfer 会传输一行数据N次, 这个N通常是8, 比如64位的PC, 可知位宽为8字节, 那一次burst transfer就是8 byte 传输8次, 8x8=64个字节,这也是cache line的一个基本传输单位.

--- 

### 今日工作总结：

- 复习了对齐和电路
- 了解了如何用调试去理解环境行为的研究方法
- 学到可变参数